V

...12-

dam, is vero exercitum v. c. optime servat, qui hostibus praeripit occasionem
nocendi eorumque consilia quasi furatur, clam ea explorans, sequitur, ut quo quis
melius aliquam rem servet, eo melior ejus fur sit, ut justitia sit κλεπτική τις, ἐπ’
ὠφελείᾳ μέντοι τῶν φίλων καὶ ἐπὶ βλάβῃ τῶν ἑχῆρῶν, cf. Ast-ad b. l. Hac ratio-
cinatione Socrates Polemarchum ita perturbat² ut quid respondeat nou habeat:
sed hoc tamen, inquit, adhuc mihi affirmandum esse videtur, just-itiam, prodesse
amiciS‚ inimicis nocere. His omissis Socrates alia ratione Polemarchi definitio..
uem impugnat. Is euim concedit, amicos esse eos, qui utiles etboni esse vide-2
antur. Jam vero, iuquit Socrates, fieri potest, ut, qui vere utiles et boni sunt,
eos tibi inutiles et inimicos habeas² laedas igitur eos, qui vere sunt amici, quasi
siut inimici. Atque ut concedatur, semper uon nisi malos et inutiles laedi, in eo
tamen justitia versari nou potest. Nam laedendo malos nou reddimus, meliores,
sed pejores: qui autem alios pejores reddit, nou ipse est bonus.. Atqui quum ·
justitiam virtutem i. e, aliquid boni esse concessum sit, non potest esse justi
quemquam laedere: οὐκ ἄρα τοῦ δικαίου βλάπτειν ἔργον, οὔτε φίλον οὔτ’ ἄλλον.
οὐδένα, ἀλλὰ τοῦ, ἐναντίου2 τοῦ ἀδίκου. Non igitur potest dici Justum esse ami-
cis prodesse, nocere inimicis.

Tum vero Thrasymachus Chalcedonius sophista, quem Plato hoc loco bomin
nem inflatum atque impudentem egregie castigat atque irridet, orationem ita ver-
tit, ut dicat, justum nihil aliud esse uisi quod potentiori sit utile: φημὶ γὰρ ἐγὼ
εἶναι τὸ δίκαιον οὐκ ἄλλο τι ἢ τὸ τοῦ κρείττονος ξυμφέρον. Is enim eodem mu·-
nere hic fungitur, quo in Gorgia Callicles,*) Qui distinguit inter- id quod se·-
cundum leges et instituta homiuum justum est, atque id quod secuudum naturam
justum est, cf. Gorg. p, 483: ἐναντία ἀλλήλοις ἐστὶν ἥ τε φύσις καὶ ὁ νόμος,
Atque ab iis, qui leges tulerint, propter suam ipsorum infirmitatem, docet, id
cautum esse, ne quis reliquis superior potentiam sibi arroget, enuntiantibus, turpe
esse injustumque plus aliis habere. Sed natura ita institutum esse, ut melior-
plus habeat pejore, potentior infirmiore. Placitum igitur talium virorum esta¹
Qui plurimum et opibus et iugenio valet, is reliquorum bonis potiatur iisque' imv.

 

 

ἢ) cf. Schleiermaeh. ad. Theaetet. introduct. p. ωδε ΞῙΒίε im &argiae offenbcu· nutet ber
{Bersou bess aauiftee nornebmlicb &Iristipuoe mirernegt miri, in beffeu &system ber ἕως, [τοῦ
εδ rein &erecbtess nou &tatur gebe, fonbern nur buret) missifibrlicbe ἱξεῇῖεβιιιις, eine hebentenbe
&teile eimmbn‘t: fo mut> aad> bier in ber ersten Sofilr‘te nutet ber §Berfon hee {Bromgomss

{themu *Qornebmlicb auf beu aristippos §Rutffxcbt genommen, ef. Theaetet. p. 1⁷2. Aristipp.
ap. Diog. Laert. ΙΙ, 95: μηδέν τε εἶναι φύσει κ. τ. Za, Ritt. h. ph. gr. rom. p. 164.

1

