...4.-

vitium caecitatem (τυφλότηταγ Socrates negat se id* quaereret ἥτις »αὐτῶν ’ᾗ
ἀρετή, inquit: οὐ γάρ πω τοῦτο ἐρωτᾶτ’,- dm? εί τῇ οἰκείᾳ μὲν ἀρετῇ τὸ αὐτόν ἔρ-
γον εὖ ἐργάσεται τὰ ἐργαζόμενα, κακίᾳ δὲ κακῶς. Quum autem ’ hacc virtutis de-
scriptio non satis adjuvet> ad virtutem, si ethicam dicas, accurate> definiendam,
necdum his verbis indicatum sit, quando animus sua ipsius negotia bene perficere
recte dicatur, in quanam agendi ratione ejus virtus consistat, inspiciamus alios
locos, ubi Plato virtutis notionem tractat. Id quidem ex hoe jam loco patet,
eum, quem virtute praeditum esse dicamus, agere debere, idque benet sed id
qui id quod jucundum est, τὸ ἡδύ, sectetur, ιιι solunt sophistae, ἢ) an qui in
agendo id solum, quod bouum est, appetat? -Quaonan ratio ἱιιιοιοθάῄιίιιιοτ ejus,
quod honestum est, coguitionem atque actionem? Potestne altera sine altera
esse, et, si id non est, qua ratione alteram cum altera conjunctam esse cogitan-
dum est? Hae potissimum fuerint quaestiones, quae nobis de virtutis natura con-
siderantibus obversentur. atque ιιι eas pro parte virili dijudicemus, ad alios nes
vertamus Platonis locos.

Praecipue hue attinet Menon. p ⁹7¹7, ubi Meno Socrati, quid wirtusipsi. vi·-
deatur esse, interroganti respondet, Lyrici alicujus, ut videtur, verbis utensz
ἀρετὴν εἶναι χαίρειν τε καλοῖσι καὶ δύνασθαι, vel ἕπιθυμουνια τοῖν καλῶν δυνα.
τὸν εἶναι πορίζεσὲαι. Virtus igitur in eo consistit, ιιι pulchra sive bona [nam
utrumque hoc loco idem valet, ut saepissime apud Platonem) appetas eaque con-
sequi possis, Sed hanc virtutis definitionem Socrates refellit. Nam si bonum
etiam utile esse dicendum sit, sequi, ιιι nemo non bona appetat: non enim quemquam
· sibi nocere velle, οὐδεὶς βούλεται ὀίῇλιος καὶ κακοδαίμων εἶναι. Quodsi virtus a'd
voluntatem vel ad boni appetitionem referatur, unicm'que virtut-em adscribendam
esse: hac in re alterum ab altero non differre· Si quis ¹enim maium· faciat, enm
nescium et invitum malum pro bono eligere⁸ Non igitur in voluntate Plato vir-
tutem ponit, quia persuasum babet, neminem sponte peccare Ex multis locis,

θ) ef Gor ng Ρ. 492. τὰς μὲν ἐπιθυμίας φής οὐ κολαστέον, .· , , φ τοῦτο εἶναι
τὴν ἀρετήνς
Locos hue pe ertinentes litteris gra eci is toton, ιιι par erat, exprimendos cura.
re volui. Sed id non semper potui uit fle ri pr epten* ma gna m, quae ha c in ιιι· rebe est,
typor um gra aecor-um penuri ani. Quare lectores, ti nunt, qui ad ha ane commentatam nem
miumum attendant, rogatos velim, ιιι ipsi libros evolvant locosque, quos testes adli}-

hui, compa re ιιι

