obierint«) ‘hoo disertadi'eff, offen Gorg. p. 5092Υ ὡμολογήσαμεν ,μηδένα βσυλόμε·
’ m ῑᾰδαῶι, ἀλλ’ ἄκοντας τοὺς ἀδικοῦντας πάντας ἀδικεῒνς ᾼροίος. p. 3⁷ ι , πέ-
πεισμαι ἐγὼ ἑκὼν εἶναι μηδένα ἀδικεῖν ἀνθρώπων. Platonis enim de hac re doc-
trin· his verbis comprehenditur-2 οὐδεὶς ἑκὼν πονηρός, πσῖς ὁ ἁμαρτάνων ἀγνοῶν
-άμαρνιίνει of. Protagor. p. 345: ἐγὼ γὰοσχεδόν τι οἶμαι . . . ἄκοντες ποιοῦσιν.
-Ᾰ-ἒᾈΙίεηιι partem definitionis a Menone prolatae Socrates ita impugnat, ut
primum quaerat, num >hono sanitatem, divitias, honor-es esse dicat, deinde, quum
Meno id concesserit, demonstret, neminem haec bona possidentem vocari posse
,honestum nisi in iis comparandis justum se praestiterit. Non igitur posse dici
virtutem menatem >bona comparandi, nisi justitia accedat: justitiam autem esse
pai-‘tem virtutis: 'ergo hane vir-tutis definitionem repudiandam esse. Verum qui-
dem est„ Platonem in hac altera definitionis parte non nisi de externis bonis
locutum esse. Sine dnbio aliter judicasset, si vocem τὰ ἀγαθά eodem sensu
accepisset, qno alias καλὸν κάγαθόν, i. e. summum bonum, cujus qui participes
fies-istudent, vere honesti appellantur, cf. ea, qnae in Phaedone, Symposio, Re-
publica de philosophia dicit. Sed manifestum est, Platonem hoc loco inprimis
id spectasse, ut sententias sophistarum refelleret, qui summum honum in externis
bonis, in divitiis, honoribus ponerent, atque eum dicerent honestum, qui talia bo-
na quovis modo sibi comparare posset, cf. Gorg. p. 483, ubi- Callicles: ἡ δέ γε,
οἶμαι, φύσις, αὐτὴ ,ἀποφαίνει αὖ ὅτι δίκαιόν ἐστι τὸν ἀμείνω τοῦ χείρονος πλέον
ἔχειν καὶ τὸν δυνατώτερον τοῦ ἀδυνατωτέρου.

Postquam igitur Socrates hanc Menonis definitionem rejecit, aliam init viam
de virtutis natura disserendi. = Primum enim ponit, virtutem esse bonnmz bonum
nutemesse utile. Jam vero omnes res, quae utiles sint, ut sanitatem, robur, di-
vitias, easdem nonnunquamflpocere posse, nis‘i quis prudentia (ἐπιστήμῃ) utatur
nd eas moderandas. · Idem de temperantia, justitia, fortitudine, docilitate, memo-
ria, ceteris-animi virtutibus dicendum esse: si quis sine prudentia (ἄνευ νοῦ) for-
fissit, laedi, sin autem cum prudentia (σὺν νῷ), juvari. Inde sequi, ut virtu-
tem, 'si aliquid· sit eornm, quae in animo consistunt, et necessario utilis sit, pru-
dentiam esse oporteat, of. p. 88: εἱ ἄρα ἀρετὴ τῶν ἐν τῇ ψυχῇ ..... ὠφέλιμα
γίγνεται. ‘Ex his igitur potet,¹ quid praecipue virtuti subesse Plato censeat:
est ἐπιστήμη. N 011 dubitat Plato virtutem ἐπιστήμην vocare, quum persuasum
haheass'hominem 'sine intelligentia philosophica (ita ἐπιστήμην interpretemur) non
posse prorsus bene ac recte agere: nam τὴν ἐπιστήμην esse omnis humanae
vitae tanqoam moderatricem, cf. 'Euthydem- p. 281: οὐ μόνον εὐτυχίαν, ἀλλὰ καὶ

N

