’·-19-

· w-Animo-igitar initi-‘esi partes diviso‚'‘Piato addinmsinguloruiuwsapientiam, for-
titudinem‚„temper-antiam‚ justitiam-<wodenii ‘vim habere, quae in civit-atibus conspi-
cintur- Iustitiam etismsssizngulomm-in-eav versari, ut,- quidquid in moquoque sit,
suumnopusxexequaturstam acl-imperandum quam ad. parendum, p. 4132& ai>-
τοῦ ’τῶν ἐν αὐτῷ.«ἓκαστον ’τὰ αὑτοῦ πράττει ἀρχῆς τε πέρι καὶ τοῦ ἄρχεσθαι.
Atque quum omues'virtutes adoneum-idemque tendant, ad id scilicet, quod qrb
λογιστικόν, jubet, Platonicam> potest, unam tantum esse speeiem virtutis: ἓν μὲν
εἶναι εἶδος τῆς ἀρετῆς, p. 4453- innumenas autem esse species pravitatis, ἀπειρα
τιὶς κακίας», ef de Legg.1. p. 645, ubi ad eandem hanc rem illustrandam imagine
utitur. Nemo potest sapiens esse, idemque intemperans aut ‘ignavus aut injustus.
Quisquis honestus est, haee, omnia quatuor virtutis genera in se habet expressa.
Sed quatenus quidquid facit ratione ac mente moderatur, sapiens dicitur3 quate·-
nus libidines oppugnat atque, ut ratio jubet, opprimit, vocatur sortis3 quatenus li-
bidines in eo sibi Ριιιίιιιιῐιιι· imperari aratione, temperantia ei est adscribenda3
justus appellatur homo, quatenus singulae animi partes ea tantum peragunt, ac
facienda suscipiunt, *quae cujusque partis naturae atque officio sunt consentanea
C- emperat Plato eodem nostro loco virtutem cum harmonia· ejus termini justitia
contemperantur 'In eo autem praecipue discrepat ab iis, qui ante enm de justi-
tia disseruerunt, quod 1pse justitiam 31) externis actionibus prorsus revocat, atque
ei iu interiore homine sedem (iat. est ei justitia principale quiddam, nou ad ex-
ternas res referenda: ἡ δικαιοσύνη οὐ περὶ τὴν ἔξω πρᾶξιν τῶν αὐτοῦ, ἀλλὰ περὶ
τὴν ἐντὸς ὡς ἀληθῶς, περὶ ἑαυτὸν καὶ τὰ ἑαυτοῦ μὴ ἐάσαντα τᾶλλ’ οτρια πράττειν
ἐ’καὸτον ἐν αὑτῳ μηδὲ πολυπραγμονεῖν πρὸς ἄλληλα τὰ ἐν τῇ ψυχῇ γένη. Fate-
tur quidem, iu iis, q'uae iu primo libro propositae sunt, definitionibuS, excepta
Thrasymach‘i definitIOne, aliquid veri inesse. „Justus‚ inquit,- quum depositum au—
ri vel argenti acceperit, ‘nunquam fraudem excogitabit, sacrilegiorum, furtorum,
proditionum, tam privatim adversus sodales quam publice adversus civitatem in-
nocens erit,- neque infidus eri‘t aut in jure jai-'audo aut in 'quibuscunque commer—
eiis3 adulteria, pareutum contemtus, impietas iu Deos ab eo prorsus aliena (ιιιιιιῐ.μ
Sed illis definitionibus intimam justitiae naturam tactam esse negat.

Quapropter mireris, DIogenem Laertium Platoni, quamquam, si quo de alio
loco, de justitia disertissime disseruit, illam justitiae definitionem primo de Re-
publica libro impugnatam adscripsisse. Dicit enim, Platoni · justitiam esse αἰτίαν
τοῦ ἐν ταῖς ἱιιῇοινιιιιιιίαις καὶ τοῖς συγαλλάγμασι δικαιοπραγεῖν. Praeclare hoc do·-
eume11'5o est} quam leviter ille vir saepius de philosophorum placitis egerit.

