-13-

difficiliorem existere quaestionem, uirum trium animi· partium alia=aiiud saciamina,
ita ut una disemum, alia irascamur, concupiscamus tertia:- an toto animo unum
quidque perficiamus, si qui-d aggrediamurt τάδε δὲ ἤδη χαλεπόν, εὶ τῷ αὐτῷιωύψ
τῳ ἕκαστα πράττομεν, ἣ τρισὶν οὖσιν ἄλλο. ἄλλῳ. μανθάνομενμὲν ἑτέρῳ, θυμού-
μεθα δὲ ἄλλῳ *cciv ἐν ἡμῖν, ἒπῶυμοῦμινῑ δ’ αὖ ῑτρίτῳ τινὶ τῶν περὶ frier τροφήν τε
καὶ γέννησιν ἡδονῶν, καὶ ὅσα τούτων ἀδελφά, ἢ ’ὅλῃ τῇ ψυχῇ παῦ’· ἕκαστον αὐτῶν
πράττομεν, ὅταν ὁρμήσωμεν, p. 436. v,Iam sequuntur-pium placita, quae, quum de
iis jam in parmenide, Euthydemo, aliis fusius disputatum sit, hoc locopancis
tantum persequitur. Primum est, idem contraria facere seusspati *secundum idem
-et ad' idem non posse. Quamobrem, iuquit, si qnando. in ipsis haec fieri reperie-
mus, intelligemus, non unum idem haec osse, scd* plura, δῆλον, ὅτι ταύτὸν τάναν·
τία ποιεῖν ἢ πάσχειν κατὰ ταύτόν γε καὶ πρὸς ταύτὸν οὐκ ἐθελήσει «ἅμα, ’ὥστε
ἐάν που εὑρίσκωμεν ἐν αὐτοῖς ταῦτα γιγνόμενοι, εἰσόμεθα ὅτι οὐ ταύτὸν ἦν ἀλλὰ
πλείω, p. 436.ῑ Sic idem non quidquam appetere eodemque tempore 'repellere
posse. Alterum placitum est: Ipsa cupiditas quaeque ipsiusgeujusque est solum, eujus
ipsa natura est-3 talis autem vel talis cujusdam propter *additamenta quaedam dici-
¹tur: αὐτή γε ἡ ἐπιθυμία ἑκάστη αὐτοῦ· μόνον ἑκάστου οὖ πέφυκε, τοῦ δὲ τοίου
ἢ τοίου τὰ προςγιγνόμενα, p. 437. ffiientis igitur-animum, quatenus sitiat, non
aliud cupere nisi bibere, idque appetere et ad' id- ferri: τοῦ διψῶντοςμᾶῥα ἡ zpu-
χὴ καθ’ ὅσον διψῇ, οὐκ ἄλλο τι βούλεται ἢ πιεῖν καὶ. τούτοοόρέγεται καὶ
ε’πὶ τοῦτο ὁρμᾷ. In hoc conspici τὸ ἐπιθυμητικὸν τῆς Ψυχῆς. Atqui vi·-
demuS‚ inesse in anim0‚ quod nonnunquam sitientem et bibere cupientem
a bibendo repellat: hoc non posse ipsum τὸ ἐπιθυμητικόν esse, ¹sed esse τὸ λο-
γιστικόν. Itaque duo genera in animo distinguenda suntz τὸ ἐπιθυμητικόν et τὸ
λογιστικόν s. τὸ σοφόν. Accedit ad haec τὸ θυμοειδές, quod semper, Plato con-
tendit, si inter cupiditates et rationem discordia exortasit, cum ratione ita con-
sociatum esse, ut contra cupiditates ea, quae raiio jubeat, perficere conetur, cf.
quae Schleiermach. contra monet iu introductionep- 29.*)

³⁶) Schleierm. p. 29: ΘΒ etinheim giemlicb miamin-(id) ow ein augemeiner crfabruuqssfass nn,
genommeu, ΜΒ bae (giferurtiqe, menn oud) nicht immet mit ber Qeruuuft, nod> menigfteuss
uiemnlss mit oenffiegierbenfid) verbinbe. {Biclmebt finvet sub biefess Qetberben in bem (ἕλῃ-ε
triebe somobl αἰεὶ ber (ἐώιιαηι, menn ste einer {alimen Qeiiiungq-foigen, weitin bie nngefcbmells
ten ffieqierven {obt uub‘bie ffiussfprt'wbe ber Qerliiunft betabfeetJ uno giche mae §Binum mit
{o gerccbtem &iser im &argiae unb im cinqanqe biefess QBetiss gegcn ben zbrafnmucbuss be·
stretton, fiuntc sici) ohne ein ιὀῑώεὸ ’Βίιηοιιίῑς nicht fo breit uno gelteub gemacht baben.

