,ει-13..-

peret. Utut *hoc tacit, justus est. Audacter dicit Callicles p. 492, oportere il·-
lum qui recte vitam acturus sit, permittere cupiditates suas summopere augeri,
neque eas ullo modo cohibet-ez atque his quam maximis quidquid petant submi-
nistrare ob fortitudinem atque prudentiam et quemlibet earum affectum prorsus
explere: hoc esse natura pulchrum et justumx τοῦτ’ ἐστὶ τὸ κατὰ φύσιν καλὸν
καὶ δίκαιον ,ὅτι δεῖ τὸν ὀρθῶς βιωσόμενον τὰς μὲν ἐπιθυμίας τὰς ἑαυτοῦ ἐᾶν ὡς
μεγίστας εἶναι κ. τ. λ. Eo impudentiae procedit, utnon erubescat affirmare, lu-
xuriam, intemperantiam, omne genus licentiam, dummodo facultas suppetat, esse
virtutem et. felicitatem: quae autem apud vulgus pro bonis et honestis habeantur,
ea, praeter naturam inventa, hominum esse deliramenta et nugas penitus conte-
mnendas3 τρυφὴ καὶ ἀκολασία καὶ ἐλευθερία, ἐὰν ἐπικουρίαν ἔχῃ, τοῦτ’ ἐστὶν ἀρε-
τή τε καὶ εὐδαιμονία. Hanc Calliclis doctrinam Socrates egregie refellit subti-
liori disputatione, quam hoc loco accuratius explanare longum est. Sufficiat com-
memorare, Socratem inquirere, quid intersit inter jucundum (τὸ ἡδυῇ et honum
(τὸ dyaeo'vJ: jucund0, nisi accedat bonum, homini non felicitatem parari. Calli-
clem igitur errare, si eum contendat esse felicem, qui omnibus suis libidinibus
satisfaciat,

Eandem fere, quam Callicles, proponit Thrasymachus sententiam inde ab p,
338. Ad quem refellendum Socrates talem init rationem. Quum enim Thrasy-
machus contenderit, id facere, quod potentes imperitaverint, esse justum3 poten-
tes autem imperantes suae ipsorum utilitati prospicere: Socrates monet, potentes
nonnunquam errare, ita ut quod ipsis non sit utile imperent, interdum igitur fieri
posse, ut justum sit id quod potentioribus inutile sit facere, scilicet si justitia in
eo ponenda sit, ut imbecilliores semper id faciant, quod potentiores imperent:
οὐ μόνον ἄρα δίκαιόν ἐστι τὸ τοῦ κρείττονος ξυμφέρον ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ τούναν-
τίον τὸ μὴ ξυμφέρον, Contra quod quum. Thrasymachus neget quemquam supe-
riorem, dum superior sit, errare posse, aut eum, qui erret, superiorem ‘appellan-
dum esse: Socrates ostendit, in quacunque arte eum qui artem exerceat, non
suam ipsiuS, sed ejus, ad quem artem adhibeat, utilitatem petere: eandem ratio-
nem esse‘dcbcre ejus, qui in republica imperet: οὐκοῦν οὐδ’ ἄλλος οὐδεὶς ἐν οὐ-
δεμιᾷ ἀρχῇ, καθ’ ὅσον ἄρχων ἐστί, τὸ αὐτῷ ξυμφέρον σκοπεῖ, p. 342. Quod Thra-
*symachus prorsus negat: Socratem stultitiae accusat. Ut pastor oves pinguefa-
ciat non ovium, sed suae ipsius atque domini utilitatis causa: sic potentiorem re-
gnando sibi ipsi consulere. Atque justum ita comparatum esse, ut alienum sit
revera bonum, potentioris et imperantis emolumentum, detrimentum autem pro-

Χ

