affZSoptev, δίόὲάιον ὄντα καὶ ἀνδρεῗον καὶ Smer· ἀγαὲὅί ‹iz-apae* ott τελέως, τὸν δὲ
ἀγαθὸν εὖ τε καὶ καλῶς π άττέιν οἳ ἄν neuim. Neque boo γοοοτὴν gamulan&
omisit, quamquain non v‘er 'o οξρπθξιςίᾴξ uamn'bpaulle ante ''dixitn' ἀλλὰ μὲν ⁴8²⁸1 ’ἥ γε
ἀρετὴ &acaum-ov, καὶ σκεύους και σωζρατρςίκ , ψυ ῆς οξυ οζαὶ &mou marroc, οὐχ
0ἶῖῗὲ ἕζῖδῖέἓὲᾆῖτὲὐῖἔῗῗγίἷῖἑῖιῧζ εἷῖἒῑλατέἕεῗει &mitrii-2⁹⁷3? {imiimi {aimei}
esse ‘omnis virtutis moderatricem atque regi'n'am}³ cflde⁵ Leygg‘. p. 696.’⁷09.-

Haec hactenus Quod mibi proposui hac in commentatione, id assecutus esse
mihi videor, si mihi contigerit, satis apte confirmare, Platoni virtutis fontem ac
princi ium a ratione ac mente peti, ab eoque philosopho singulares virtutes ita·
deson-ilfi, ut altera ab altera dirimi nequeat,- nulla sine sapientia esse possit⁸> Sa·-
tis multos locos, quibus hanc reip confirmarem, congessisse· me arbitron-:nonnula
los locos, ne nimis magno locorum cumulo legentium defatigarem animos,- con-⁶
sulto omisi, quippe qui non omnes rei testes afferre studerem, sed gravissimos.-
Ac si quos locos apud Platonem repereris,- iu· quibus Plato sibi non constare
atque in aliam de virtute sententiam deflectere videatur, ut e. g. de Legg. p.-
96:3⁴⁶) fortitudo a· sapientia sejuncta est: eo ita, Platonem saepius non tantum
suas sententiaS, sed etiam vulgi opiniones pro erre, atque id ipsum Platonis in*
terpreti esse difficillimum negot-ium, ex magna opinionum ac sententiarum congerie
et imaginum, splendidissimarum quidem, sed nonnunquam difficillimarum intellectu,
involucris veram philosophi seutentiam perspicere.**) Quare si quaudo Plato
singulares virtutes ita descripserit, quasi communi careant vinculo, ab eo idem
factum putemus, quod Cicero dicit de Officiis 11, 10: ,‚Sed‚ ne quis sit admira-³
tue, cur, quum inter omnes philosophos constetameque ipso saepe disputatum sit,
qui unam haberet, omnes habere virtuteS, nunc ita sejungam, quasi possit quis-⁶
quam, qui non idem prudens sit, justus esse: alia est illa, quum veritas ipsa lia
matur in disputatione, subtilitas3 alia, quum ad opinionem communem omnis ac·-
commodatur oratio. Quamobrem, ut vulgus, ita nos' hoc loco loquimur, ut alios
sortes, alios viros bonos, alios prudentes esse dicamus, Popularihus enim ver-¹
bis est agendum et usitatis,- quum loquimur de opinIone.populari.“

*J de Legg. p. 9652 ἐρῶ γάρ σοι τήν αἰτίαν, ὅτι τὸ μέν (ἡ ἀνδρία) ἐστι περὶ
φόβον, οὗ καὶ τὰ θηρία μετέ ει τῆς ἀνδρίας καὶ τά γε τῶν παίδων ἤθη τῶν
πάνυ νέων. ἄνευ γὰρ λόγου και φύσει γίγνεται ἀνδρεία ψυχή.

**) Juvat Praeceptoris Germaniae, Phil. Melanehtbonis, de Platone indicium ex ejus nea

clamatt. ΙΙ, 571 addere: „Quum Phio eam, quam toties praedicat methodum, uon saepe ada
hibent, et evagetur aliquando liberius in disputando, quaedam etiam figuris involvat uc
volens occultet, denique quum raro pronuntiet, quid eit sentiendum, assentior adolescens
tibus potius proponendum Aristotelem, qui artes, quae tradit, explicat integras, et mea
thodum simpliciorem, ceu filum, ad regendum lectorem adhibet, et, q‘uid sentiendum,
plerumque pronuntiat.“ cf· Phil. Mel. vit. auct. Matthe- p. 404. Huc adde: Hegel de
philos· hist. praelectt. vol, 11. p. 1⁷9 seqq. .

W

