*23*

0
εὐπραγίαν . . . . καὶ πράξει. Atque hauc· ob escun-Platowidem stabis« νίψω*-
tem ‘edoceri posse; sed memores simus, quemadmodum· nos :docti-insimbufl’lsto
dicat: πᾶσα enim μάθησις Platoni est ἀνάμνησις, ita, ut homini 'discenti-idea-c‘bo·
ni, quae in eo ab initio insit, doctrina tanquam resuscitetur, ⁴Atque >hac ratione
illam, quae et in Protagora et in Menone proposita est, . quaestionem, num vir·-
tus disci possit, diremtam esse censeamus, quamquam in utroque dialogo Plato
ipse nobis rem obiter considerantibus idem hoc negare videatur. Nam in Pro-
tagora Socrates contra Protagoram disputat profitentem se virtutem edocere, id-
que fieri non posse variis argumentis demonstrare conatur, cf. Protag. p.. 319.
Sed hoc tenendum est, virtutem Protagorae non esse virtutem Platonicam. Pro-
tagoras tantum abest ut virtutis naturam vere perspexerit, nt fortitudinem inesse
dicat in iis saepissime, qui injustissimi sint et maxime irnpii et intemperantissimi
et imprudentissimi, cf. Protag. p. 349: εὑρήσεις γὰρ πολλοὺς . . . ἀνδρειατάωυς
δὲ διαφερόντως. Socrates autem eum, qui talia de virtutis. natura proclamet,
virtutem docere posse recte negat. Protagoras profitetur quidem se· docere, qua
quis ratione et rem familiarem recte curet et negotia publica optime transigat et
dicendo et agend0, atque ideo discipulos a se meliores reddi, cf. Protag. p.
318 ’ἢκ sed apertum est, hanc Protagorae virtutem, quum non nitatur intelligen—
tia vere philosophica (ἐπιστήμῃ), sed inanibus opinionibus (δόξαις), ac saepissi-
me id tantum spectet, ut populo quamvis inepta postulanti blandiatur, non rcsse
illam virtutem, quam Plato docere et cum· aliis communicare se posse profitetur,
de qua agit in Menone p. 8⁷ -- 89. Neque quemquam offendent, quae inde ab
pag. 89 in Menone sequuntur. Nam ibi et in Protagora p. 319 disserit Plato
de illa altera virtute, ut ita dicam, civili, quam omnibus fere usque ad suam ae-
tatem viris rerum civilium peritis attribuendam esse ‘dicit Hos enimomnes, ait,
etiam optime de republica meritos, Themistoclem, Aristidem, Periclem, ad rem-
publicam accessisse, non intelligentia philosophica praeditos, sed, si Dii adjuve-
rint, rectis opinionibus (ὀρθαῖς δόξαις) utentem atque hanc ob causam saepe qui-
dem verum ac rectum attingentes, saepius autem ab eo aberrantes* Talem qui-
dem artem reipublicae administrandae non posse aliis tradi, sed esse, si cui con-
tigerit, donum Deorum: hos viroe, ut vates divinoque furore correptos, divinos

⁴⁹) Protag. p. 5182 τὸ δὲ μάθημά ἐστιν εὐβουλία . . . . λέγειν. Ad haee Prot·-
εοεαε verba Socrates respondet: δοκεῖς μοι λέγειν τὴν πολιτικὴν τέχνην καὶ 15-
ποσχνεῖσθαι ποιεῖν ἄνδρας ἀγαθοὺς πολίτας. Quod ει Protagora conceditur.

 

