..zo-

Melius Platonis de justitia sententia expressa estin definitionibus, ubi legimns.

 

δικαιοσύνη ὁμόνοια τῆς ψυχῆς πρὸς αὸτέη, καὶ εὐταξία τῶν τῆς ψυχῆς μερῶν aa& ξ

α’λληλά τε καὶ περὶ ἄλληλα. Quae ibi reliquae justitiae definitiones sunt additae,
quamquam Platonis senitentiae ιιοιι pronsas contrariae snut, tanet ex parte ex
aliis scriptoribus desmntae esse videntur. Dicitur einim justitia esse εξις ’.διανε ··
μητικὴ τοῦ κατ’ ἀξίαν ἑκάστῳ. ἕξις καθ’ ἣν ὁ’ ἔχειν προαιρετικός ἐστι τόν φαεί-
νομένων αὐτῷ δικαίων. ἕξις ἐν βίῳ νόμου ὑπήκοος ἰσότης κοινωνικῆ. ἕξις §napea-cxvi
’ὀρὲων νόμων, es. Aristotel. Ethic. Nic V. 4- 6.

Justitia hominis et ad homines et ad* Deos respicit Sed interdum· Plato
justitiam ita describit, ιιι enm, qni ad homines faciat ea qnae deceant, δίκαιον·
appellet, eum, qni ad Deos talia facim, όσιον, ct? Gorg. p. 507· καὶ μὴν πέρὶ μὲν
ἀνθρώπους τὰ προςήκοντα πράττων δίκαι’ ἄν πράττοι, περὶ δὲ θεοὺς ὅσια. τὸν δὲ
τὰ δίκαια καὶ ὅσια πράττοντα ἀνάγκη δίκαιονάαί ὅσιον εἶναι. Uiogene's Laer-
tius Platoni tres justitiae species adscribit: earnm unam ad homi11e3‚·al'teram ad
Deos, tertiam ad' mortuos pertinere: τῆς δέ δικαιοσύνης ἐστὶν εἴδιιτρῖα. ἢ μ’,ὲν
γὰρ αὐτῆς ἐστι περὶ θεοὺς. ἡ δὲ περὶ ἀνθρώπους. ἦ δὲ περὶ τοὺς ἀποιχομένους.

Respicientihus nobis ad ea, qnae hactenns disputata sunt, videantur sib ure·-
puguare, quae in priori hujus commentationis parte Platonem de virtutis vi at-
que natura docuisse diximus et quae in posteriori parte. Supra enim affirma'vi-
mus, Platoni omnem virtutem in sapientia niti, iu intelligentia philosophica, ad
eamq-ne sententiam comprobandam plnres locos attulimus. Nunc autern ex iis,
quae in Republica legimus, s'equi videtur, ιιι omnis virtus Platoni non minus
in justitia quam in sapientia posita sit. Dicit enim, justitiam esse eam vim, qnae
efficiat, ut sapientia, fortitudo atque temperantia et nascantur et serventur, ef-
de Rep. p. 433. ltaque Plato modo sapientiam, modo justitiam ponere videtur,
a qua reliquae pendeant virtutes. Neque possumus negare, premi nos in hoc lo-
co explicando quibusdam difficultatibus: non tamen iis, puto, ex quibus te ex-
pedire nequeas. Atque ad has difficultateS, quantum potero, dissolvendaff'pro-
pius accedam, inprimis Schleiermachero, sagacissimo Platonis interprete, “duce-

 

Is enini jam optime in iis, quae libris de Republica praemisit, p. 25 seqq.‚ quid. ’

hac de re judicandum sit, indicavit.
Plato omnem virtutem in quatuor partes distribuit. Sed cave putee, Plato-

nem dicere voluisse, alteram virtutis partem ab altera sejungi posse, quasi quis
sortis esse possit, sapientia non conjuncta: qnod ιιι fieri possit, tantum abest, ut

