μυκη-

burseriis& zugenb ang abgnfptedym, bet ber &Inmenbung auf bie &ecte abet nictans ek
ne aad) bie meientistczn unterfffpiebe fierstfitenbe Θῐεὶιὴηταώιῑεί entstetyen mufiz fo subt
man„ mie ba& 'ffisstfssbtm bet fflrtaeaffitung bet {ingerth ben &taut ‹11ss bass- gtbfiere pua
&tuave gu lagen, mie Γιηιιτείᾶ) ιθ aud> henotmortet unb -mie tunsttcid) εδ ῡιιτὼςεῗῡῐφτι fet,
bod) micat rime &nsaht -ὲῇ, nub. mie aud) bet gtbfitr ‹8521st bei tinet ωἱῆεηῖὼαῐΐῑίὼεη (tons
&arction ntdyt. -ungefttaft -buss &esee het emineant betlegt. —- mod> ote ,eritis tibet hiric
&egenstame mitt> fast envtmaffnet hurd) bie nicht gn sthetiebmbe febr herentem ἑῐιιῦιτωις,
»αὖ eine κὰμ genunt um> gtflnblirbe ettenntnifi ‘von brt &cele hei vitiem &etiamen ‚nidyt
gu ericinam feist '

Ceterum ex liae virtutum descriptione apparet, Platoni primm-ias virtutos
fuisse sapientiam et justitiamz quare earum utraque saepius per se sola honesta·-
tem in universum indicat. Vere honestus hemo Platoni solus est philosophus,
,qui particeps est τῆς ἐπιστήμης, in quo ‘prae ceteris ὁ νοῦς dominatur. Eodem
modo justitia hominem vere honestum efficit, atque justitia pro universa virtute
ponitur· Saepissime autem justitia et temperantia conjunctae omnem virtuti· vim
explent. Falso judicavit Hoffmeister, qui* iu programmate scholasticO, quod con·-
sctipsit a. 3822, dicit, <nonnunquam σωφροσύνην a Platone mulipri rem familiarem
administranti, ,δικαιοσύνην viro rempublicam moderanti attribui. Interpretatur ita
Menon. p. 73, ubi Socrates, postquam, viri esse virtutem rempublicam, mulieris
nem famuliarem bene administare, dixit, pergit: ’ἆρ’ οὖν οἷόν τε εὖ διοικεῖν ἢ πό-
λινῆ οἰκίαν ἢ »ἄλλο ὁτιοῦν, μὴ σωφρόνως καὶ δικαίως διοικοῦντα, Sed ut conce-
dam, hoc loco vim aliam virtutem adscribi, aliam mulieri, jam verborum collo-
cati0, opinor, non admittit eam, quam Hoffmeister proposuit, interpretationem.
Nam si hujus viri ratio ineunda esset, cogeremur temperantiam ad virum, ad
mulierem justitiam referre. Huc accedit, quod Socrates paullo post addit: τῶν
αὐτῶν ἄρα ἀμφότεροι δέονται, ἐἴπερ μέλλουσιν ἁ affini εἶναι, καὶ ἡ γυνὴ καὶ ὁ ἀ-
νήρ, δικαιοσύνης καὶ σωφροσύνης, Unde patet, latonem velle, iisdem virtutibus
et mulieri et viro, non alteri altera, epus esse. Quod idem postea dicit de pu-
eris et senibus. An put-are assumus, puerorum propriam virtutem esse tempe-
rantiam, senum justitiam? guare Hoffmeisteri sententia repudianda est, neque
minus interpretatio¹ loci, quem legimus SympOS. p. 209: πολὺ δὲ μεγίστη, ἔφη,
καὶ καλλίστη τῆς φρονήσεως ἡ περὶ τὰς τῶν πόλεών τε καὶ οἰκήσεων διακοσμήσας,
ᾗ δὴ ὄνομά ἐστι σωφροσύνη τε καί δικαιοσύνη, Etiam hoc 1000, si Hoffmeisterum
sequeremur, adduceremur ut diceremus, temperantiam in republica, justitiam in re
familiari moderanda cerni. — ln Gorgia p. 501 seqq. Plato ubi contra sophi-
stas, qui, ut jucundum, τὸ ἡδύ, sectentur, vulgi cupiditatibus blandiantur, eonten-
dit, summum oratoriS, gui populum recte ducere et ad virtutem conformare velit,
esse officium, ut cupi itates libidinesque coerceat, temperantiae, τῇ σωφροσύνη,
primum dat virtutis locum. Et recte quidem. Nam hic agit de cupiditatibus re-
tringendis: quain re potissimum temperantia cernitur: cui oppositum est vitium
ἀκολασία. Sed ut quaeque virtus, si vera est, secum habet 00¹1Ju11ctas reliquas,
a reliquis dirimi non potest: sic eodem hoc loco p. 50⁷ addit, temperantem si·-
mul esse justum et fortem et piumz ὥστε πολλὴ ἀνάγκη, τὸν σώφρονα, ὥσπερ δι.

