...14³

prium obedientis et subditi. Injustitiam contra imperare bominibus vere stultis
et justisz qui antem pareant, eos facere id quod imperanti conducat, eumque be-⁸
atum reddere, se autem ipsos non beatos, p 343 itaque laudat Thrasymachus
injustitiam, quae, ab omnibus partibus absoluta, validior et liberalior et regalior
sit quam justitia3 justum enim potentiori esse conferens, injustum autem. sibi ipsi
utile et conferens, τὸ μὲν τοῦ nociviores· ξυμφέρον τὸ δίκαιον ’ὲυγχᾴνει ὄν, τὸ δ’
ἄδικον ἐαυτῷ λυσιτελοῦν τε καὶ ξυμφέρονι ,Iustitiam esse egregiam stultitiam,
πάνυ γενναίαν cariffi-star, injustitiam prudentiam, εὖβούλίανς qui valeant absolutam
injustitiam exercere, atque civitates 'nationesque sibi subjicere, eos esse pruden⁶
tes et bonos: φρόνιμοι, καὶ ἄγαὲοὶ δοκοῦσιν εἶναι οἱ ἄδικοι, p. 348. Sed So.-
crates, postquam sagacissime monuit, non recte dici posse pastoreS, quatenus
pastores sint, aliorum nisi ovium utilitatem respicere, negat injustitiam iu virtu-
tis et sapientiae loco (ἐν ἀρετῆς καὶ σοφίας μέρει) haberi posse, certe si quis
ad reliquas artes respiciat. Musicus enim vir, inquit, lyram temperans, iu intend
sione et remissione chordarum musicum virum exsuperare non vult, neque 'di-⁶
gnum putat, ut illo plus assequatur. Expertem antem musices superare musicus
cupit. Item medicus. Bonus igitur et sapiens nou vult plus sibi quam sui simi-·
lis vindicare: plus tamen quam dissimilis et contrarius. Ε contrario malus et
indoctus tam simili quam dissimili sibi plus arrogat. Eadem ratio est justi et ine-
justi. Justus enim dissimili i. e. injusto plus habere cupit, non plus simili, i. ei
..justm injustus autem simili et dissimili i. ea injusto et justo plus habere cupit-
Ex his concludit Socrates, Justum esse bonum et sapientem, injustum autem ιιι-ι
doctum et malum: ὁ μὲν ἄρα δίκαιος ἡμῖν ἀποπέφανται ὧν ἀγαθός τε καὶ σοφός,
ὁ δὲ ἄδικος ἀμαθής τε καὶ κακός, p. 350. Tandem Socrates monstrat tantum
abesse, ut injustus validus sit, ut sit quam maxime infirmus. Seditiones euim,
inimicitias, contentiones injustitia parit: justi'tia autem concordiam et amicitiam
Quare injustus est infeliX‚ justus felix judicandus„

Haec fere ineprimo de Republica libro de justitia continentur. Contra Po·-
lemarchum Socrates contendit, sibi non sufficere justitiam ad pacta quaedam re·-
ferret justitiam non pendere ab actionibus antecedentibus, sed esse, ut ‘ita dicam,
principale quiddam.·³“) Nec referre, amicusne sitan inimicus, in quem justus

*) Schleiermach. ad p. 551· Coimus fucbt bie §Borstellunq nuo bem {Rege gu rfiumen, rufi
bieOEetecbthfeit burel) {rubere-banblungen hebingt sein ιιιίιῐῐτ, unb nicbtss ursprimglicbee fei, cf.

Epicur. ap. Diogen Laert X 1:50 τὸ τῆς φύσεως δίκαιόν ἐστι σύμβολον τοῦ

