w»... Ὴ-ο- ,Α

1-21-

omnes virtutis partes, quamvis variae sint, ad unum idemquetendant, 'nno coni⁴
indui 'vinculo contineantur. ⁷- Praeterea illud ubivis docuit, ut animo rationem, ita
‘virtuti ⁴⁴sapientiam esse legem, ’ ‘ad uuam honestus yir vitam ordinet. Qu'o autem
modo fit, nt vad rationis ac sapientiae leges nos accommodemus? Dixerit quis-
piam, tantam inesse vim in ratione ac sapientia, ut homo cogatur per seea, quae
rect-e intellexerit ac perspexerit, perficeret causam peccandi singulis hominibus
in nulla alia re nisi in ipsorum 'rationis ac sapientiae imbecillitate esse quaeren—
dam, ut, qui peccet, non satis intellexisse dicaturt atque id a Platone cum alias
tum. in iis locis, quos supra ex Euthydemo, Philebo, Protagora commemoravi,
factum esse persuasum habeo. Sed in libris de Republica-Platonem aliquatenus
ad aliam hujus rei describendae rationem deflexisse fatemur. lbi enim optimam
‘reipublicae‘for'mam depingere instituite tres civium ordines esse vult: etiam in
civitate sapientia primi ordinis est suprema lex, secundum quam reliqui ordines
regantur et tota civitas administretur. Sed fieri non poterat, ut Graecus homo
reliquos cives nihil aliud facere debere diceret, nisi ut obedirent, non suo ipso-
rum judicio quodammodo nitentes. Quod quum a Graecis moribus prorsus alie-
huf'g‘esseg Plato, quantumvis ejus animus eo inclinaret, ut civitatis salutem in
paucorum virorum sapientia, non in vulgi levibus opinionibus niti persuasum ha-
beret et quacunque ratione posset confirmaret, rem ita instituit, ut ad civitatis
commoda non solum sapientium virorum prudentiam, sed etiam aliquatenus libe-
rum tertii ordinis arbitrium conferre diceret. Quamobrem quamquam tertii ordi-
nis cives tam parvi aestimavit, ut eorum propriam virtutem esse negaret, illud
tamen iis concessit, ut temperantiam in civitate cerni diceret, si tertii ordinis ci·-
'ves a civitatis custodibus sibi imperari sua sponte paterentur. Jam vero post-
quain, quac ratio inter singulos civitatis ordines intercederet, descripsit, omnium
virtutes, quae communi quodam vinculo uterentur, complexus est dicendo, uni-
‘versam civitatem optime se habere, si suum quisque in ea faceret. Atque ita
factum est, ut justitia sit Platoni universale aliquid, quo reliquae virtutis partes
con¹tineantur, cf. Hegel de philosoph. histor. praelectt. vol. 11. p. 2832 „ibet ibe>
gttff bet &eremtigfeit ist bie Θτιιηδῐᾱςε, bie Sbee θεᾷ &angam meidye'fi fo in fici) orgo·-
infel> getbeiit ist, bat} jebet Uni( mit ‹11ss {moment im &angen ist, nub buss &ange buret>
ibn ίῇς fo bu& nn biefem ient &umbe obet (Sigenftbaften nur eben bie {momente finb.
mie &g‘g‘ffitffssfest nur ist bie& augemeine, Qutmbbringenbe — bass &sn-fidncia iebess ssbettss,
ben beg(&taat fin· {³65 geinfityten 1651.st Atque hanc optimae civitatis describendae
rationem egregiam ac praeclaro Platonis ingenio dignissimam esse, facile conces-

