Δ---17---

tutis. in quatuor partesdistributione, quam ex communi populi? usu Platonem in
suum usum *vertisse-supra diximm, recepta;Piatoui justitia in eo posita est, ut
suum quisque faciat} τοῦτο τοίνυν κινδυνεύει τρόπον τινὰ ’γιγνόμενον ἡ δικαιοσύνη
εἶναι, τὸ τὰ αὑτοῦ πράττειν. · Eorum, qui rempublicam gubernant, est sapientes
se praebere‚‚·propugnutorum, se *praebere sortes} iidem -appeilantur justi, quum
nihil aliud agunt, nisi ut et sapienter rempublicam mederentur, et fortiter insti-v
tuta ao leges ejus. defendant, prout suum cuique est munus3 cives tertii ordinis,
γένος χρηματιστικόν, jin-tos se praestant, quum sua quisque negotia gerunt, neque
se obtrudunt reipublicae administrandae aut defendendae: ἰ’-να ἕκαστον ἓν δεῖ ἐ-
πιτηδεύειν τῶν περὶ τὴν πόλιν, εἰς ὃ αὐτοῦ ἡ φύσις ἐπιτηδειοτάτη πεφυκυῗάὲστιν.

τὸ τὰ αὑτοῦ πράττειν καὶ μὴ πολυπραγμονεῖν δικαιοσύνη ἐστίν, cf« de Rep.1· p.

353: νῦν δή,.οἷμαι, ἄμεινον ἂν μάθοις ὃ ἄρτι ἠρώτων, πυνθανόμενος εἰ οὐ τοῦτο
ἑκάστου εἴη ἔργον, ὃ ἂν ἢ μόνοντι ἦ κάλλιστα τῶν ἄλλων ἀπεργάζηται. Justitia
igitur reliquas virtutes tanquam eontinet atque per omnes perfusa est· justitia, qua-
tenus ipsa adest, et temperantiae et fortitudini et sapientiae vim praebet, qua et
innascantur et innatae perses erent· δοκεῖ μοι τὸ ὑπόλοιπον ἐν τῇ πόλει ὦν ε’-

σκέμμεθα, σωφροσύνης καὶ ἀνδρίας καὶ φρονήσεως, τοῦτο εἶναι· ὃ πᾶσιν ἐκείνοις.

τὴν δύναμιν παρέσχεν ὥστε ἐγγενέσθαι, καὶξγγενομένοις γε σωτηρίαν παρέχειν, ἕως
περ ἄν ἐνῇ. Quod igitur Platoni in civitate justitiam efficere videtur, id his ver·-
bis comprehendit: χρηματιστικοῦ, ἐπικουρικοῦ, φυλακικοῦ γένους οἰκειοπραγία, ἑ-
κάστου τούτων τὸ ἑαυτοῦ πράττοντος ἐν πόλει, τούναντίον ἐκείνου· (τῆς πολυπραγμο-
σύνης civitati perniciosissimae] δικαιοσύνη τ’ ἂν εἴη καὶ τὴν πόλιν δικαίαν παρέ-
χοι. Jam vero Pleto hano descriptionem virt-utum ad singulosanimosadhibet, eamque,
si ab singulorum animorum conditione non aliena esse* videatur, rectam esse statuit.

Animum antem, ut civitatem, in tres· partes distribuitz dicit τὸ ἐπιθυμητικόν,
τὸ θυμοειδές, τὸ σοφόν s. τὸ λογιστικόν. Ν ecesse· esse, has facultates unicuique
esse innatae, quum et in civitate inveniantur, neque cogitari possint a civitatibus
in singulorum animos influxisse, sed vice versa. Id esse facile intellectu. ²⁸³) Sed

 

 

⁷—-

⁴⁶) memoratu eat dignum, quomodo Plato ime loco in aliis gentibus alias animi facultates

prae ceteris excultas esse atque dominari am ‘zmndvertat ue apud Thraces et Scythas
τὸ θυμοειδές, apud Graecos τὸ φιλομαθές i. e τὸ λογιστικόν, apud Phoenices et

Aegyptios τὸ φιλοχρήματον i e. τὸ ἐπιθυμητικὸν inprimis conspici, ef. Dionys. art
rhetoric. xi, ὃς καὶγὰρ ὁ Πλάτων φησὶ παγκάλως, ὅτι κατὰ τοὺς τοῦ οὐρα-
νοῦ τόπους καὶ τῶν ἠθῶν αἱ κράσεις,

„X ,Ἴ

