,11-

animi 'ita esse· comparatam ostendit, ut tres in eo virtutes cernantur, quae ita iu-
ter se cohaereant, ut altera ab altera dirimi nequeat. Atque cum iisdem conjun-
ctam esse jastitiam. Sed videamus, quibus artibus Plato ad hanc sententiam
confirmandam ac comprobandam usus sit.

Ac 'primum quidem primo de Rep. libro plures justitiae definitiones a Pla-
tone impugnantur, deinde libro quarto, quid ipsi de justitia videatur, diserte pro-
nuntiatur. Ac primum quidem hanc justitiae definitionem in'xenhnus, Rep. l. p.
:3312 Justitiam esse et verum dicere et quae quis acceperit reddere: ἀληθῆ τε
λέγειν καὶ ἃ ἂν λάβῃ τις ἀποδιδόναι. Hanc justitiae definitionem, quam ab aliqua
secta ‘philosophica Platonis tempore, incertum est, a qua, prolatam esse judica-
mus, cf. Schleiermach. ad h. l., Socrates ita impugnat, ut dicat nonnunquam fieri
posse, ut 11011 justum sit verum dicere atque depositum reddere. Si quis enim
’ab‘ amico sanae mentis arma acceperit, idemque mente captus repetat, non opor-
tere ea reddi, neque justum esse eum qui reddat, vel rursus homiui ita affecto
vera o'mnia dicat. Sed contra Polemarchus ad Simonidem Ceum provocat, po·
etam celeberrimum, Sophistis 'id temporit egregie probatum*)‚ qui dixerit, ju-
stum 'esse debitum unicuique reddere, τὸ τὰ ὀφειλόμενα ἑκάστῳ ἀποδιδόναι δι’·
καιόν ἐστιν. Jam sequitur longior de hac Simonidis defiuitione disputatio inter
Socratem et Polemarchum. Ac primum quidem Polemarclius censet, Simonidem
dicere voluisse, amicis amicos debere bonum facere, inimicis autem esse malum
inferendum: justum igitur esse tribuere quod unicuique conveniat. Secundum
hoc autem, ait Socrates, justitiam iu eo versari, ut amicis utilitaS, damnum iui-
micis afferatur. Quum autem aegrotis medicina maxime prosit, in mari tempesta-
tibus exagitato navigantibus gubernator, Socrates Polemarchum cogit fateri, ju-
stum prodesse iu impugnando et propugnandO, ἐν τῷ προσπολεμεῖν καὶ ἐν τῷ ξυμ,-
μαχεῖνῑ In pace autem justitiam praecipue utilem esse ad commercia, πρὸς τὰ
ξυμβόλαια, atque inprimis ad deponendas pecunias, si quis eas salvas esse cu-
plat: Ad haec Socrates respondet, justum esse uon posse eum, qui nihil faciat
nisi ut rem aliquam servet, h. e. eam servet, quando nullus illius usus sit3 utilis
enim esset ad rem inutilem3 imo eum esse rei cujuscunque optimum custodem et
servatorem, qui ita eam servet, ut ipsi utilitatem afferat, damnum inimico. Jam
vero ni justus is est, qui idoneus est ad aliquam rem servandam vel custodien-

 

 

*) cf. Protag. p. '5593 Cicer. de Nat. Deor. I, 22: „Simonides nou solum poeta ’suavis-5
verum etiam ceteroqui doctus sapiensque traditur“.

Χ

